大衍筮法
大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三， 揲之以四以象四时，归奇于扐以象闰，五岁再闰，故再扐而后挂。乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日。两篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成易，十有八变而成卦。八卦而小成。引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。


以下转载自知乎用户 大海 文章链接（https://zhuanlan.zhihu.com/p/531846769）

准备50根蓍草（筹策），手边没有筹策的话，可以用筷子，牙签，围棋子等物品代替。

心里想好所问的问题，然后拿出筹策，握于手中，心中默念：“假尔泰筮有常，某（自己名字）今以某事，未知可否。爰质所疑于神之灵，吉凶、得失、悔吝、忧虞，唯尔有神，尚明告之。”

占筮者将这五十根筹策，取出任意一根，横放在正前方，代表“太极”，在整个运算过程中保持不动。真正进行运算的，是四十九根。

每一爻需要三次运算，六爻共十八次运算，所谓的“十有八变而成卦”。

第一次运算：

1、将四十九根筹策任意分为左右两组。

2、从右手组中取出一根（也有的是从左手组取），放置于左手二指之间，这样左右两组和这一根，象征着天地人三才。

3、左手组以四除之，也就是四根一组划分开。

4、左手组所余之数，为一或二或三或四，（整除而无余数，则取四根），将此余数筹策也放置于左手二指之间。

5、右手组同样以四除之，也就是四根一组划分开。

6、右手组所余之数，为一或二或三或四，将此余数筹策也放置于左手二指之间。

7、将左手指之间三次所取的筹策，置于左斜上角。所余者为四十四根或四十根。

第二次运算：

1、将所余之四十四根或四十根，任意分为左右两组。

2、重复第一次运算中的2-7，将左手指之间三次所取的筹策置于左斜上角，但勿与前次的重叠。此时余数应为四十或三十六或三十二。

第三次运算：

1、将第二次运算所余之数，任意分为左右两组。

2、重复第一次运算中的2-7，将左手二指之间所得之根数置于左斜上角，但勿与前两次的重叠。此时余数应为三十六或三十二或二十八或二十四。

3、最后留在桌上的余数以四除之，得到九或八或七或六。九为老阳，七为少阳，八为少阴，六为老阴。

4、经过以上三次运算得到初爻，并且记下数字（九或八或七或六）。

如此，再“重复”五次，得到由下往上的五爻。六爻共需十八次运算，是为“十有八变而成卦”。

手机上可以安装乾之易占卦app，查询方便，输入六爻的数字，即可得到占卦结果，非常简单。该app3.7.3版本起提供模拟大衍筮法操作，无论是学习还是直接使用，都很方便，有兴趣的朋友可以一试。关于断卦，通常多用朱熹断法，也可以选传统断法或者宜变之爻断法。熟悉六爻断法的可以点菜单转六爻排盘，图示直观一目了然。如果手工计算画卦，务必注意顺序从下到上。

大衍筮法原文：大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三， 揲之以四以象四时，归奇于扐以象闰，五岁再闰，故再扐而后挂。乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日。两篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成易，十有八变而成卦。八卦而小成。引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。

朱熹在其《易学启蒙》一书中，特别对蓍草占的断法做了总结： 1、六爻安静，卦辞彖辞断。2、一爻动，以本卦变爻(动爻)辞断。3、二爻动，以本卦两变爻辞断，上爻为主。4、三爻动，以本卦及变卦卦辞彖辞断，以本卦为主。5、四爻动，以变卦二静爻辞断，以下爻为主。6、五爻动，以变卦静爻辞断。7、六爻全动，以变卦卦辞彖辞断，乾坤两卦以用辞断。注意: 朱熹是就蓍草占法，结合《左传》《国语》中卦例，做的以上总结，是否是"真理"，没有定论，即使有道理，是否适用于其他起卦法，没有定论。